---
title: 가상화와 컨테이너
date: 2024-04-19 15:00:00 +09:00
categories: [
    Computer_Science,
    Infra,
]
tags: [
    CS,
    인프라,
]
---



### 1. **가상화 (Virtualization)**

 각 가상 머신(VM)은 완전한 게스트 운영 시스템을 가지며, 이 운영 시스템은 가상 하드웨어에 설치되어 있습니다. 이렇게 하면 각 VM이 독립적인 OS를 실행할 수 있으며, 이 OS는 하이퍼바이저 위에서 작동합니다. 이 구조는 각 가상 머신이 서로 다른 운영 체제를 실행할 수 있게 해줍니다.

### 2. **컨테이너 (Containers)**

 컨테이너는 호스트 OS의 커널을 공유합니다. 모든 컨테이너는 동일한 커널을 사용하지만, 각각의 컨테이너는 격리된 프로세스로서 실행되며, 필요한 바이너리와 라이브러리만 포함합니다. 이로 인해 컨테이너는 VM보다 가볍고 빠르며, 리소스 사용이 효율적입니다.

### 차이점 

 두 기술의 차이는 자원 격리와 운영 체제의 독립성에 있습니다. 가상화는 OS 레벨에서 작동하여 더 강력한 격리와 OS의 독립성을 제공하는 반면, 컨테이너는 프로세스 레벨에서 작동하여 더 낮은 오버헤드와 빠른 시작 시간을 제공합니다.
 

#### 1. **OS 레벨 가상화**:
   - OS 레벨 가상화는 각 애플리케이션이 전체 운영 체제를 필요로 하는 가상 머신(VM) 위에서 실행됩니다. 이는 강력한 격리를 제공하며, 서로 다른 운영 체제를 동일한 하드웨어에서 실행할 수 있게 합니다. 하지만, 이 방식은 추가적인 오버헤드와 자원 소모가 큽니다.

#### 2. **프로세스 레벨 가상화 (컨테이너)**:
    - 프로세스 레벨 가상화에서는 여러 애플리케이션이 하나의 OS 커널을 공유하면서 실행됩니다. 이는 컨테이너라는 격리된 환경에서 각 애플리케이션이 실행되며, 운영 체제를 복제할 필요가 없어 자원 사용이 효율적입니다. 컨테이너는 격리된 프로세스로서 작동하여 가벼우며, 빠르게 시작하고 중단됩니다.

#### 가상화가 더 무거운 이유??

가상화가 컨테이너 프로그램보다 더 많은 자원을 사용하는 이유는 가상화가 각 가상 머신(VM)에 완전한 운영 시스템을 실행하도록 지원하기 때문입니다. 이러한 각 가상 머신은 독립된 운영 체제를 포함하므로 메모리, 저장공간, CPU 시간과 같은 자원을 더 많이 소모합니다. 반면, 컨테이너 내에서는 전체 운영 시스템을 실행하지 않습니다. 컨테이너는 호스트 운영 체제의 커널을 공유하며, 필요한 애플리케이션과 라이브러리만 격리하여 실행하기 때문에 훨씬 경량화되어 있습니다. 이런 구조로 인해 각 컨테이너는 매우 경량화 되어 있어 메모리와 CPU 자원을 훨씬 적게 사용하며, 시작 시간도 짧습니다. 

"컨테이너의 내부 처리는 마치 배열처럼 처리됩니다." 컨테이너 기술에서 각 컨테이너는 독립적인 실행 환경을 가지고 있지만, 모두 같은 운영 체제 커널을 공유합니다. 배열의 각 요소가 독립적인 값을 가지면서도 같은 메모리 공간(커널) 내에서 관리되는 것과 같습니다. 이러한 구조 덕분에 컨테이너는 각각 독립적으로 작동하면서도 효율적인 자원 사용이 가능합니다.

가상화의 처리는 "다차원 배열"과 유사합니다. 다차원 배열에서 각 요소는 여러 인덱스를 통해 접근할 수 있고, 각 요소는 독립된 데이터를 포함할 수 있습니다. 마찬가지로, 가상화 환경에서 각 가상 머신은 독립된 운영 체제와 자원을 가지고 있으며, 전체 하드웨어 자원에서 격리된 섹션을 차지하고 있습니다. 각 "차원"은 다른 가상 머신을 의미하며, 모두 동일한 물리적 하드웨어 위에서 독립적으로 실행됩니다.
