---
title: SIEM, SOAR, TMS
date: 2024-05-07 10:30:42 +09:00
categories: [
    Computer_Science,
    Network,
    Information_Security,
]
tags: [
    CS,
    정보보안,
]
---

### SIEM이란??

통합보안관제 시스템(SIEM, Security Information and Event Management)은 조직의 애플리케이션, 디바이스, 서버 및 사용자로부터 다량의 데이터를 수집, 집계 및 분석하는 보안 솔루션으로 미리 정의된 규칙을 사용하여 보안 팀이 위협을 정의하고 경고를 생성할 수 있도록 지원합니다,
조금 더 쉽게 표현하자면, 회사 내에서 사용하는 서로 다른 모든 장비들의 로그를 한 군데로 모아주고 그렇게 모인 로그를 토대로 여러 가지 통합 분석과 상관 분석이 가능하게 지원하는 프로그램입니다. 다양한 기종들에서 로그들을 수집하기에 분석을 위해 전처리(로그의 파싱)가 필요합니다.

#### SIEM의 전처리 과정

1. **정규화(Normalization)**: 다양한 형식과 구조를 가진 로그 데이터를 일정한 형식으로 변환하는 과정입니다. 예를 들어, 어떤 로그는 "탐지"라는 단어를 사용하고, 어떤 로그는 "발견"이라는 단어를 사용할 수 있습니다. 이러한 로그를 SIEM으로 수집할 때는 로그를 표준화된 로그로 만들어야 하며, 이 과정을 정규화라고 합니다.

2. **범주화(Categorization)**: 정규화된 로그 데이터를 특정 카테고리나 그룹으로 분류하는 과정입니다. 이를 통해 관련된 로그 데이터를 함께 분석하거나, 특정 유형의 위협을 더 쉽게 식별할 수 있습니다.

3. **표준화**: 로그 데이터의 일관성을 보장하는 과정입니다. 시간대나 메시지의 형식을 통일하는 등의 작업을 진행합니다.

4. **상관(연관성)분석**: 수집된 로그 데이터 사이의 관계를 분석하는 과정입니다. 특정 IP 주소에서 발생하는 로그 이벤트가 다른 시스템에서도 발생하는지, 또는 특정 유형의 로그 이벤트가 특정 시간 패턴을 가지는지 등을 분석합니다. 

#### SIEM의 기본 원리

1. **데이터 수집**: SIEM 시스템은 각종 보안 장비와 서버 등으로부터 로그 데이터를 수집합니다. 이때 주로 사용되는 방식은 syslog 방식과 agent 방식입니다.
    - **syslog 방식**: 이 방식은 네트워크를 통해 로그 메시지를 전송하는 표준 프로토콜입니다. 보안 장비나 서버가 syslog를 지원한다면, 이를 통해 로그 데이터를 SIEM 시스템으로 전송할 수 있습니다.
    - **agent 방식**: 이 방식은 보안 장비나 서버에 에이전트라는 소프트웨어를 설치하여 로그 데이터를 수집하고 SIEM 시스템으로 전송합니다.

2. **로그 파싱(정규화)**: 수집된 로그 데이터는 각 장비별 파서를 통해 파싱(정규화)됩니다. 파서는 장비별 로그 정의서를 바탕으로 설정되며, 로그 데이터를 일정한 형식으로 변환하여 SIEM 시스템이 이해하고 처리할 수 있도록 합니다.

3. **위협 탐지**: 정규화된 로그 데이터는 이벤트 분석, 통계 및 빅데이터 분석 등을 통해 위협을 탐지하는데 사용됩니다. 이 과정에서 SIEM 시스템은 로그 데이터에서 비정상적인 패턴이나 의심스러운 활동을 찾아내어 보안 위협을 식별하고 경고를 생성합니다.


### SOAR란??
SOAR(Security Orchestration, Automation and Response)는 보안 오케스트레이션, 자동화, 대응을 뜻하는 소프트웨어 솔루션입니다. 

#### SOAR의 주요 기능
- **보안 오케스트레이션**: SOAR 플랫폼이 해당 기업의 보안 시스템에서 하드웨어 및 소프트웨어 도구를 연결하고 연동하는 방식을 가리킵니다.
- **보안 자동화**: SOAR 보안 솔루션은 시간 소모적이고 반복적인 로우 레벨의 태스크, 즉 지원 티켓 시작/종료, 이벤트 보완, 알림 우선순위 지정 등을 자동화할 수 있습니다.
- **사고 대응**: SOAR 플랫폼은 보안 사고 발생 시, 사전에 정의된 워크플로우를 통해 자동으로 대응할 수 있습니다.

#### SOAR의 장점
- **효율성 향상**: 보안 작업의 자동화를 통해 보안 운영의 효율성을 크게 향상시킵니다.
- **응답 속도 개선**: 보안 위협에 대한 신속한 대응이 가능해지며, 분석가의 업무 만족도와 생산성을 높여줍니다.
- **보안 인력 부족 해결**: 국내외 복잡한 규제에 대처하고 고질적인 보안 인력 부족 문제에 효과적인 해결책이 될 수 있습니다.
- **표준화된 보안 관리**: 주로 표준화된 공공/정부 기관 및 금융 산업에서 도입되며, 다양한 보안 솔루션과 표준화된 보안 관리 작업에 유리합니다.

#### SOAR의 단점
- **도입 초기 비용**: SOAR 솔루션을 도입하고 통합하는 데에는 상당한 초기 비용이 발생할 수 있습니다.
- **복잡한 통합 과정**: 다양한 보안 도구와 시스템을 SOAR와 통합하는 과정이 복잡하고 시간이 소요될 수 있습니다.


### TES란??
위협관리시스템(TMS, Threat Management System)은 전사적 IT 인프라의 위협 정보를 수집, 분석, 경보, 관리하는 통합 관리 시스템입니다. 실시간으로 위협 정보를 수집, 분석하여 정보보호 관리자에게 제공함으로써, 각종 보안 위협으로부터 사전 대응 및 예·경보 체계를 구축하고 알려지지 않은 공격들에 대한 조기 대응을 유도하는 시스템입니다.

#### TMS의 기능
- **정보 수집 기능**: 내부 정보와 글로벌 위협 정보를 수집합니다.
- **정보 분석 기능**: 수집된 내·외부 정보를 상관분석하여 보다 신뢰성 있는 정보를 제공하며, 분석된 정보에 대한 대응 방안을 제시합니다.
- **대응 기능**: 수동적 대응과 능동적 대응을 지원합니다.
- **종합 상황 관제 기능**: 위협 레벨, 글로벌 침해 유형 및 침해 현황, 내부 네트워크 운용·이상 현황 등을 종합적으로 관제합니다.
- **네트워크 관리**: 전사적 네트워크 관제 맵, 실시간 이상 유무 식별, 실시간 트래픽 및 리소스 관제, 네트워크 트래픽 분석 등을 지원합니다.
- **자산 관리**: 자산 분류 체계를 채택하고, 관제 대상 장비를 등록 및 이력 관리합니다¹.
- **보고서 및 보안 관리**: 일/주간/월간/분기 침해 현황, 통합 보안 관제 등 다양한 보고서를 제공하며, 권한 관리·이력 관리를 지원합니다.

