---
title: CIDR 간단 정리
date: 2024-04-17 18:00:00 +09:00
categories: [
    Computer_Science,
    Network,
]
tags: [
    네트워크,
]

---


## CIDR??
CIDR (Classless Inter-Domain Routing)는 1993년에 도입된 인터넷 주소 할당 및 라우팅 방법론으로, IP 네트워크의 효율적인 주소 할당과 라우팅을 위해 개발되었습니다. CIDR은 기존의 클래스 기반 네트워킹 접근법을 대체하여 보다 유연하고 효율적인 IP 주소 할당 및 관리를 가능하게 합니다. 

### CIDR의 기본 개념
CIDR은 IP 주소를 클래스가 아닌 방식으로 할당합니다. IP 주소에는 IPv4와 IPv6의 두 가지 형식이 있으며, CIDR은 주로 IPv4 주소에 사용됩니다. CIDR에서는 IP 주소를 `/` 뒤에 붙는 숫자(예: 192.168.1.0/24)로 표시하여, 해당 네트워크의 네트워크 부분과 호스트 부분을 명시적으로 구분합니다. 이 숫자는 네트워크 마스크의 길이를 나타내며, 전체 IP 주소 중 네트워크를 식별하는 데 사용되는 비트 수를 의미합니다.

### CIDR과 서브네팅(Subnetting)
서브네팅은 하나의 IP 네트워크를 여러 개의 더 작은 네트워크로 분할하는 과정입니다. 클래스 기반 주소 체계에서는 A, B, C 클래스 등으로 주소가 엄격하게 나누어져 있었고, 각 클래스는 고정된 네트워크 및 호스트 부분을 가지고 있었습니다. 예를 들어, 기존 C 클래스 네트워크는 항상 24비트의 네트워크 주소와 8비트의 호스트 주소를 가졌습니다.

CIDR의 도입으로, 네트워크 관리자는 더 유연하게 네트워크 주소를 할당할 수 있게 되었는데, 예를 들어, 192.168.0.0/23은 510개의 호스트를 수용할 수 있는 네트워크를 생성할 수 있습니다.



## CIDR이 기존 서브넷 마스크보다 효율적인 이유

### 1. 가변 길이의 네트워크 마스크
CIDR는 고정된 클래스 A, B, C의 네트워크 마스크 대신, 가변 길이의 네트워크 마스크를 사용합니다. 이는 네트워크의 크기를 정확히 요구 사항에 맞춰 조정할 수 있게 해줍니다. 예를 들어, 클래스 C 네트워크(/24)는 호스트를 254개만 지원하지만, CIDR를 사용하면 /25, /26 등 다양한 길이의 서브넷 마스크로 더 작은 네트워크를 생성하여 IP 주소를 낭비 없이 할당할 수 있습니다.

### 2. IP 주소 공간의 보다 효율적인 사용
기존 클래스 기반 시스템에서는 각 클래스의 고정된 구조 때문에 많은 IP 주소가 낭비되었습니다. 예를 들어, 하나의 B 클래스 네트워크는 약 65,000개의 호스트를 지원하지만, 실제로 그 많은 호스트가 필요하지 않은 경우에도 그 네트워크 주소를 할당받으면 나머지 주소가 낭비되었습니다. CIDR를 사용하면, 필요한 정확한 수의 IP 주소를 가진 네트워크를 생성할 수 있어 IP 주소 공간을 최적화할 수 있습니다.

### 3. 슈퍼네팅(Supernetting)
CIDR는 슈퍼네팅 또는 라우트 집계를 통해 여러 작은 네트워크를 하나의 큰 네트워크로 합칠 수 있게 해줍니다. 이 방법은 라우팅 테이블의 크기를 줄이고, 라우팅 과정을 간소화하는데 도움을 줍니다. 예를 들어, 여러 개의 /24 네트워크를 /22 네트워크 하나로 합치면 라우터는 하나의 라우트만을 유지하면 되므로, 라우팅 효율이 크게 개선됩니다.

### 4. 더 세밀한 네트워크 분할
CIDR는 더 세밀한 네트워크 분할을 가능하게 합니다. 이는 특히 큰 조직이나 서비스 제공자에게 유용하며, 네트워크를 효율적으로 구성하고 관리할 수 있게 합니다. 네트워크의 필요에 따라 정확한 크기의 IP 블록을 할당받을 수 있으므로, 자원을 효과적으로 관리할 수 있습니다.

